问：我有静脉曲张，一定要治疗吗？
答：原则上静脉曲张一旦明确诊断，应该采取治疗措施，以防止病情加重带来的并发症。对于极早期的静脉曲张，可以先观察。
问：下肢静脉曲张有哪些治疗方法？
答：通常包括手术治疗、药物治疗和压力治疗。其中，手术治疗为主要手段，药物和压力治疗属于辅助措施。
问：下肢静脉曲张可以用药物治疗吗？有哪些药物？
答：目前静脉曲张的辅助药物经临床验证有效的有爱脉朗、脉之灵、消脱止等。药物在临床实际使用中只能起到缓解水肿等症状，但不能治愈静脉曲张。长期服用还可能带来不良反应。其他中药、外用软膏、注射“活血药物”等都是忽悠百姓的虚假产品。
问：什么是压力治疗？
答：压力治疗是指通过穿戴弹力袜、使用间歇性充气泵或弹性绷带等手段，增加小腿肌肉泵的收缩功能，达到促进下肢静脉血液回流，缓解水肿等症状的目的。
问：弹力袜能治疗静脉曲张吗？
答：医用弹力袜作为静脉曲张的保守方式之一，对于下肢静脉曲张引起的症状，如下肢酸胀、沉重等，有改善作用，但是不能逆转静脉曲张的发展，无法替代手术治疗。
问：静脉曲张的手术方法主要有哪些？
答：传统的手术方法包括静脉抽剥术和硬化剂注射，已经有很长的历史。近几十年来也陆续出现了抽剥器械和方法的改进，比如微莫斯手术，利用导管抽剥一小段大隐静脉。但是，本质上并没有改变抽剥治疗的原理。近十年来，各种静脉曲张的微创治疗手段逐步出现，比如激光腔内闭合术手术（EVLT），皮下刨吸技术（Trivex），腔内射频手术（ClosureFast）等。而最新的趋势是采用保留血管的血流改道方法——CHIVA手术。
问：什么是CHIVA手术？
答：CHIVA手术由法国整形外科医生 C.Franceschi 于1988年首先报道。法语的含义为“保留静脉、恢复血流正常途径、无需住院的静脉曲张手术”（Cure conservaice et. Hemodynamique de l׳Insuffisance. Veineuse en Ambulatoire ）。张强医生于2011年将CHIVA手术引入中国。2017年，张强医生集团全面采用CHIVA技术，替代传统的破坏性手术。
问：CHIVA手术跟其他方法有什么不同？
答：CHIVA的治疗理念是基于详尽的血流动力学评估，采用保留静脉的血流改道方式，把手术风险降到最低。2015年一项全球Cochrane系统评价数据结果表明，CHIVA手术的复发率低于传统手术，而患者体验明显优于其他手术方式。医生的角色从“开刀匠”变为“设计师、规划师、策略师”。掌握CHIVA技术，是静脉外科医生的最高境界。
问：网上经常看到硬化剂治疗，这是一种什么方法？
答：硬化剂注射无需麻醉，无需开刀，费用低廉，早在70年代在我国基层医院广泛使用。鱼肝油酸钠是最为常用的硬化剂。然而，硬化剂注射存在着巨大的风险；一是硬化剂注射液外渗的话，可导致皮肤坏死。二是硬化剂一旦流入深静脉，可导致血栓形成，严重者发生肺栓塞。三是患者治疗后遗留不同程度的色素沉着，影响美观。四是短暂性神经损伤或视觉障碍。五是极少数患者出现过敏性休克。十多年来，国际上对硬化剂注射作了一系列改良，如：微泡沫技术（microfoam）的出现，可使得闭塞效果更好的同时，减少硬化剂的浓度和用量，减少了过去的并发症发生率。然而，硬化剂注射对于大隐静脉主干的处理效果差并具有风险，因此在临床上复发率较高。部分小医疗机构把硬化剂注射包装成“最新疗法”“溶栓通脉”“介入导融”“纳米疗法”等等，具有一定的欺骗性。目前普遍认为硬化剂用于毛细血管扩张、术后残余或作为手术的辅助治疗比较合理。
问：由于静脉曲张常长在腿上，很多女性就关心美观问题，静脉曲张的手术能解决美观的问题吗？
答：的确有很多女性由于美观问题要求做手术。要强调的是，下肢静脉曲张手术主要是解决疾病的困扰，不是一个美容手术。但传统手术的刀口比较多，很难看，我们的微创手术一般都能够在解决疾病的同时顾及到美观需求。手术前医生会作超声精准定位、并进行综合评估，尽量帮患者作出切口最少、最小的手术方案。
问：静脉曲张手术后会留疤吗？
答：严格意义上讲，手术切口在一定时期内会有瘢痕。但我们的医生都很有经验，按照整形缝合的标准，通过手术切口的方向、选择合适的手术缝线和缝合方式等，尽量减小疤痕，达到美容效果。一般非瘢痕体质的病人术后一年左右手术切口的痕迹就比较淡，看不出来了。
问：CHIVA手术可以一次性解决静脉曲张吗？
答：根据国际上的文献报导，下肢静脉曲张传统手术复发率在20~30%；而CHIVA理念是纠正流动力学、保留血管，2015年欧洲的研究表明CHIVA相比其他方法（如硬化剂、抽剥、激光、射频等）复发率是最低的，而且并发症最少。少数类型的血流动力学分型需要采用分期治疗的策略。另外，由于CHIVA治疗没有明显的痛苦，极少数复发的患者也很乐意接受再次局部补充处理。
问：下肢静脉曲张的手术需要住院吗？
答：传统手术大约需要住院5-10天。随着医学的发展，使得下肢静脉曲张的手术越来越微创。由于张强医生集团率先采用的CHIVA技术是基于详尽的血流动力学评估，采用保留静脉的血流改道方式，把手术风险和复发率降到最低，因此手术结束即可步行回家，无需留观。这也是目前国际上成熟的做法。
问 : 手术大概需要多长时间？
答：我们的单侧下肢静脉曲张手术的时间约在20分钟到1小时。
问 : 手术采用哪种麻醉方式？
答：张强医生集团采用的CHIVA技术在局部麻醉下即可完成。
问：手术后需要输液用抗生素吗？
答：下肢静脉曲张手术如果没有感染性溃疡的情况下，属于清洁手术类别，没有常规使用抗生素的指征。所以，根据国家规定，我们常规不使用抗生素，以减少药物可能给人体所造成的不良反应。
问：如果我做了下肢静脉手术把静脉处理了，那我的下肢静脉血液怎么流？
答：人体的静脉由深静脉、浅静脉以及交通支组成，正常的血液都是通过交通支到深静脉向心脏回流的，病变的浅表曲张静脉非但起不到回流作用，还阻碍着血液的回流。CHIVA手术理念是对血液进行改道，手术后血液可能正常通过深静脉回流到心脏，改善下肢循环。
问：手术后多长时间可以恢复正常的日常生活？
答：这是许多患者所关心的问题。传统手术患者往往需要卧床休息数天才能下地活动。而CHIVA手术后，可即刻步行离院，快速恢复正常工作和生活。
问：下肢静脉曲张手术以后，应该多行走还是多休息？
答：我们鼓励患者在术后适当步行锻炼，以促进小腿肌肉收缩、下肢血液回流、预后防深静脉血栓的形成。
问：下肢静脉曲张手术以后，还需要长期穿弹力袜吗？
答：我们术后常规穿弹力袜两周即可。
问：下肢静脉曲张什么时候开始治疗最好？
答：过去很多病人觉得静脉曲张不痛不痒的，不认为这是大毛病，等到出现并发症了，才找医生治疗。从医学的角度来看，静脉曲张应该在没发生并发症（如水肿、皮炎、溃疡、血栓和出血等），也就是临床3级之前治疗。这时治疗对病人的损伤小，恢复得也快。
问：我外婆今年70岁，还有糖尿病，跑了好几家医院都说年龄太大，不适合手术，她该怎么办？
答：传统的手术创伤大、恢复慢，所以很多高龄患者没有手术机会。随着医学进步，张强医生集团采用的CHIVA手术，使得高龄、心脏病、糖尿病、高血压等患者有了治疗机会。
问：我双下肢都有静脉曲张，可以同时手术吗？
答：传统的手术因为创伤大，一般建议分开以减少出血；CHIVA手术中几乎无出血，而且麻药用量少，可以一次性解决双侧问题。
问：我有静脉曲张好几年了，准备明年怀孕，要先处理静脉曲张吗？
答：很多女性在备孕前就已经发现静脉曲张，传统的观点认为既然孕期会使静脉曲张加重，索性就等到生完后再治疗。然而，最近几年来，我们就遇到不少例孕期静脉曲张并发大面积浅静脉血栓形成，不得已急诊手术处理。因此，对于育龄期的女性静脉曲张，尽量在怀孕之前处理静脉曲张，否则万一在孕期出现并发症，考虑到胎儿，处理会比较棘手。
问：怀孕期间出现静脉曲张怎么办？
答：怀孕期间出现静脉曲张，原则上以保守治疗为主：穿弹力袜、增加步行锻炼。一部分孕妈妈在生完宝宝后，静脉曲张会减轻或者消失。如果静脉曲张继续发展，再考虑手术治疗。不过，一旦发生急性的肿痛，怀疑静脉曲张并发血栓形成，要尽快到医院的血管外科就诊；万一发生静脉曲张破裂出血，立即压迫止血包扎，抬高下肢，尽快前往医院处理。
问：做静脉曲张手术什么季节最好？
答：手术的时机取决于病情，与季节没有关系。传统的下肢静脉曲张手术，患者腿上得缠着厚厚的绷带好多天不能洗澡，伤口会容易感染。随着现代医疗条件的改善和手术技术的进步，切口是否感染与季节气候的变化没有关系。
问：我在医院检查超声，报告上写着“深静脉瓣膜功能不全”，该如何治疗？
答：下肢静脉曲张的患者检查超声往往伴有深静脉瓣膜功能不全；据统计，20%的正常人群也发现存在不同程度的深静脉瓣膜功能不全。静脉瓣膜功能不全伴有静脉曲张的最好治疗方法是早期行下肢浅静脉曲张微创手术，可以改善深静脉回流。
问：如何预约张强医生集团的门诊
答：医生集团就诊全部采用预约制，可在微信公众号【张强医疗】留言，预约门诊和手术。
问：静脉曲张是什么原因引起的？为什么在小腿多见？
答：静脉里有一些单向开放的“阀门”叫做静脉瓣膜，是阻止血液往下流的。由于长期站立、先天原因、负重及妊娠等因素，下肢静脉瓣膜松弛，血液就会大量倒流，长此以往，造成浅部静脉所承受的压力增高，在外表上就表现为逐渐出现所谓的“青筋隆起”。这就是静脉曲张的诱发病原因。跟水流的原理一样，水的位置越低，压力越大。同样，人体的静脉越往下，压力也越高，所以低的位置容易发生静脉曲张。
问：还有哪些情况也可以引起静脉曲张？
答：深静脉阻塞（如深静脉血栓后遗症、髂静脉压迫或布加氏综合征等），动静脉瘘，先天性血管畸形等情况，也可以表现为下肢静脉曲张，必须加以鉴别，因为这些疾病和单纯的下肢静脉曲张处理方法有很大不同。
问：哪些人容易发生下肢静脉曲张？为什么？
答：1、长时间站立者：下肢静脉压力增高；2、长时间静坐者：长时间静坐工作者，小腿肌肉缺乏收缩活动，致使腿部血液淤滞；3、孕妇： 胎儿和增大的子宫压迫盆腔静脉和髂静脉，腿部静脉压增大。➔ 参考文章：《为什么孕妈妈容易发生静脉曲张？》4、肥胖人群：体重过高，下肢静脉压力增加。
问：我的父亲、兄弟都有下肢静脉曲张，这种病是否会遗传？
答：下肢静脉曲张不是遗传病，但是有一定的家族倾向。如果父母患有静脉曲张，则儿女患有静脉曲张的概率会增高。➔ 参考文章：《 静脉曲张会遗传吗？》
问：下肢静脉曲张的发病率是多少？
答：下肢静脉曲张的发病率在我国人群中约占10%左右，在欧美国家发病率高达20%以上。
问：下肢静脉曲张主要有哪些表现？
答：静脉曲张比较容易判断，外观上看到腿上扭扭曲曲、像蚯蚓一样的青筋突起，就是静脉曲张。一般小腿多见一些。
问：下肢静脉曲张都有哪些症状呢，对生活有什么影响？
答：下肢静脉曲张早期除了外观上的青筋突出，一般没有症状。但是随着病情的进展（一般要经过数年到十年不等），其危害渐渐显现。1、早期：可无静脉曲张的主要症状，仅有下肢浅静脉迂曲、扩张、膨出体表，似蚯蚓样或葡萄球样，站立时更明显。2、中期：患肢常在久站后出现下肢坠胀或酸痛感，逐渐发生皮肤色素沉着、痒疼，腿部肿胀。3、晚期：小腿皮肤变黑或呈黑褐色，皮肤粗燥，可发生曲张静脉破裂出血、血栓形成甚至溃疡，这种溃疡可以经久不愈，局部恶臭流脓，会给日常生活带来严重的影响。
问：如何判断自己的静脉曲张严重程度？
答：国际上，静脉曲张按照程度不同共分为0-6期：0级：无可见或触及的静脉曲张疾病体征；1级：有毛细血管扩张，网状静脉，踝部潮红；2级：出现静脉曲张；3级：出现水肿；4级：出现静脉疾病引起的静脉改变如色素沉着，湿疹和皮肤硬化等；5级：出现静脉疾病引起的皮肤改变和已愈合的溃疡；6级：出现静脉疾病引起的皮肤改变和正在发作的溃疡。2016年，张强医生提出临床第7级：静脉曲张并发静脉血栓或破裂出血（需紧急处理）。
问：静脉曲张的并发症主要有哪些？
答：一种并发症是皮肤出现皮炎，往往表现为湿疹，病人感觉很痒，主要发生在小腿。另一种比较危险的就是曲张静脉内形成血栓，其症状除了感到疼痛，一旦蔓延进入深静脉，可能导致肺栓塞，有致命风险。还有一种比较危急的并发症是曲张静脉破裂出血，因为压力高、出血量大，而且往往不伴疼痛，患者无法及时知晓，可能发生出血性休克。➔ 参考文章：《静脉曲张的危害不容忽视》
问：我有静脉曲张十多年了，一直没什么事情，可今年皮肤开始颜色发黑，这是怎么一回事？
答：长期的静脉高压导致小腿部位毛细血管通透性增加，红细胞渗出后破裂，铁红素在皮下沉积，使得皮肤变黑，从点状到片状发展，部分人会出现瘙痒感，最后出现皮肤的溃疡，也就一般人们多说的“老烂脚”。而后期皮肤颜色的改变到发生皮肤溃烂的病变过程迅速。而一旦发生溃疡，治疗过程就比较复杂。因此，静脉曲张的早期治疗是非常有必要的。应该尽量在皮肤颜色出现变化前就进行治疗。
问：我的小腿有皮炎，皮肤科医生告诉我这是因为静脉病变的缘故，需要去血管外科治疗有可能还要手术，请问皮炎和静脉曲张有什么关系？
答：静脉曲张的病人往往静脉的压力比较高，这可以导致皮肤的微循环障碍， 容易导致小腿部位的淤积性皮炎，在临床上表现为局部瘙痒难忍和皮肤颜色改变。此时，如果仅用外用药物，仅能起到短暂的控制作用，甚至有些含激素类的药物可能导致溃疡愈合困难。只有彻底进行血管手术，才能从根本上达到控制或治愈的目的。
问：我患有静脉曲张已经五六年了，近来出现腿痛、腿麻的症状，这是静脉曲张加重的表现吗？
答：下肢静脉曲张可能伴有酸胀、痛痛等的症状，其特点是久站后加重、平躺休息或者抬高下肢可减轻。然而，腿部的不适症状可由其他疾病引起，如腰椎疾病或动脉缺血性疾病也可能引起腿部疼痛、麻木的症状。最好到专业的医生处就诊，接受检查。
问：我有下肢静脉曲张，但是今年我不打算手术，可我又担心病情发展，有无办法暂时控制病情的不恶化？
答：原则上静脉曲张都应该尽早治疗，但是有些患者由于工作生活的安排，可以采用以下措施来暂时控制病情的发展：1. 增加小腿活动。 2. 有症状者可以穿戴压力循序递减的弹力袜改善症状。
问：我的邻居去年因为下肢静脉曲张发生了血栓，血栓很可怕吗？如何判断有没有发生血栓呢？
答：血栓是下肢静脉曲张的急性并发症之一，表现为曲张静脉位置发生红肿、疼痛、硬块。与一般的浅静脉炎不同的是，静脉曲张患者往往有交通静脉扩张，少数患者的血栓可能通过交通静脉进入深静脉，有引发肺栓塞的生命危险。
问：我是一名下肢静脉曲张患者，上次不小心小腿碰了一下，引起了大出血，差点丢了性命，以后如果在碰上类似的情况应该怎么办？
答：静脉曲张的病人出现大出血的情况并不少见，出血的特点是量大、无痛觉、因此很容易被忽略。如果遇见这种情况，首先应该马上平卧、抬高下肢，并用手按压出血处血管15分钟，然后用绷带包扎，送有血管外科专科的医院。当然，最好的办法还是尽早手术。
问：我患有下肢静曲张比较害怕，下肢静脉曲张会有生命危险吗？
答：绝大多数静脉曲张无生命危险。极少数情况下，比如血栓形成蔓延到深静脉导致肺栓塞，或曲张静脉破裂大出血（压力高，无痛难以察觉）等可致命。
问：我怀孕了，可是发现自己小腿上出现了静脉曲张，要不要紧，该怎么办呀？
答：先不要紧张，大部分的静脉曲张进程缓慢，孕期的治疗方法以保守治疗为主，生完宝宝后再考虑手术。
问：患了下肢静脉曲张，到哪里就诊？
答：下肢静脉曲张的病因较多、个体变异大，建议寻找专业的血管外科进行诊治。
问：静脉曲张要做哪些检查？
答：规范的检查应该至少包括医生的专科体检和必要的静脉超声检查。
问：为什么要做静脉超声检查？
答：静脉超声检查的作用包括：了解深静脉的通畅情况，如果深静脉不通畅，则无法进行手术治疗。了解导致静脉曲张的原因。避免遗漏病变。交通静脉和小隐静脉病变往往在外表上不明显，必须要超声检查，否则容易导致术后复发。通过超声定位可以清楚地了解血流方向和病变的分布情况，有效地减少了盲目的切口。切口少则疼痛轻、感染率低，而且比较美观。
问：一般我接触的B超检查都是躺着做的，为什么静脉曲张的B超要站着做？
答：下肢静脉曲张的超声检查必须采用站立位，因为平躺时静脉处于排空状态，容易遗漏病变，导致漏判、错判。
问：医生亲自给我做超声检查有什么好处？
答：医生在下肢静脉曲张手术前亲自做超声检查定位是张强医生集团的常规流程。主刀医生可以全面了解患者病情，并作精准定位，避免无谓的复发和并发症。
问：我有静脉曲张10年，有医生建议我做静脉造影检查。请问有没有这个必要？
答：对于一位有经验的血管外科医生来讲，通过体格检查和超声就可明确诊断下肢静脉曲张。考虑到深静脉造影可能带来一些并发症，如造影剂过敏或是血栓的形成等，因此在张强医生集团禁止常规使用下肢深静脉造影。只有极少数患者，临床判断困难的，才建议做深静脉造影以排除深静脉病变。
问：什么情况下需要做静脉造影检查？
答：尽管常规情况下不需要造影，但是如果医生怀疑患者有深静脉血栓、髂静脉压迫综合征等特殊情况时，会建议患者做静脉造影检查。
问：我爸爸腿上有溃烂，是由静脉曲张引起的吗？
答：首先要了解腿上是否同时有静脉曲张。引起腿上溃疡的原因有很多，常见有下肢静脉曲张、深静脉血栓后遗症、下肢动脉缺血、糖尿病足、感染、恶性肿瘤等，需要由专业的医生来判断。
问：我的亲戚静脉曲张严重，小腿发黑，有可能会截肢吗？
答：下肢静脉曲张不会导致截脚，除非以下情况：伴有恶性肿瘤；伴有严重的动脉缺血；伴有严重的感染。
问：我有静脉曲张，怎么找到张强医生集团看病？
答：得了下肢静脉曲张，也不要紧张。可在微信公众号【张强医疗】进行咨询后再决定下一步就诊。
